# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？
   -  x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区的内容是磁盘引导扇区中的加载程序。
   -  没有直接读入操作系统内核映像是因为BIOS无法判断硬盘使用的文件系统，也无法判断从硬盘的哪个分区启动。
-  比较UEFI和BIOS的区别。
   -  UEFI 安全性更强，具有可信功能。
   -  UEFI 的配置更加灵活，启动时可以调用 EFISheEFIShell，从而可以加载指定硬件驱动，选择启动文件。
   -  UEFI 可以支持更大的容量，可以从更大的硬盘中启动。
-  理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。
   -  BBL 可以执行user-mode或操作系统无法实现的操作，包括：
      -  出现当前处理器硬件不支持的指令
      -  初始化及相应时钟中断
      -  在系统启动时进行加载以及控制台初始化，简化了加载程序

## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？
  - 0x55AA
- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？
  - 使得系统只会从可信的存贮介质中启动，增加了系统的安全性。
- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？
  - 检测硬件，建立 DTB 设备树，进入 S (Supervisor) 模式

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？
  - 中断：外部意外的响应；
  - 异常：指令执行意外的响应；
  - 系统调用：系统调用指令的响应。
- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？
  - 相同
    - 都会进入异常服务例程，切换为内核态。
  - 不同
    - 源头不同，中断源是外部设备，异常和系统调用源是应用程序；
    - 响应方式不同，中断是异步的，异常是同步的，系统调用异步和同步都可以。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？
  - 文件操作：open, close, read, write, seek, fstat, fsync, getcwd, getdirentry, dup
  - 进程管理：fork, exit, wait, exec, yield, kill, getpid, sleep
  - 内存管理：pgdi
  - 外设输出：putc

## 3.4 linux系统调用分析
- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。


## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？
  - 系统调用有堆栈和特权级的转换过程，函数调用没有。
  - 如果函数调用采用静态编译，函数调用相比于系统调用将占用更大空间。
  - 调用、返回时的指令不同：
    - 系统调用：使用`INT`和`IRET`指令
    - 函数调用：使用`CALL`和`RET`指令
- 分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
  - `int` 指令会使用额外的异常栈，将当前处理器状态压栈，`iret`时弹出 。而 `call` 与 `ret` 指令只是将函数返回地址压栈或弹出，而不涉及异常栈。
- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
  - `ecall` 触发异常，处理器负责保存错误地址和异常原因等； `eret`恢复到触发异常的地址。而 `jal` 和 `jalr` 是把下一条指令的地址保存在 `$ra` 中，然后进行跳转。


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
