# lec4: lab1 SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

 - 完成lec4的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 了解x86的保护模式，段选择子，全局描述符，全局描述符表，中断描述符表等概念，以及如何读写，设置等操作
 - 了解Linux中的ELF执行文件格式
 - 了解外设:串口，并口，时钟，键盘,CGA，已经如何对这些外设进行编程
 - 了解x86架构中的mem地址空间和io地址空间
 - 了解x86的中断处理过程（包括硬件部分和软件部分）
 - 了解GCC的x86/RV内联汇编
 - 了解C语言的可函数变参数编程
 - 了解qemu的启动参数的含义
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问
 - 学会使用 qemu
 - 在linux系统中，看看 /proc/cpuinfo的内容

## 思考题

### 启动顺序

1. x86段寄存器的字段含义和功能有哪些？
   * CS：代码段(Code Segment)
   * DS：数据段(Data Segment)
   * ES：附加数据段(Extra Segment)
   * SS：堆栈段(Stack Segment)
   * FS：附加段
   * GS:  附加段


3. x86描述符特权级DPL、当前特权级CPL和请求特权级RPL的含义是什么？在哪些寄存器中存在这些字段？对应的访问条件是什么？

   1. CPL：当前特权级（Current Privilege Level) 保存在CS段寄存器（选择子）的最低两位，CPL就是当前活动代码段的特权级，并且它定义了当前所执行程序的特权级别）
   2. DPL：描述符特权（Descriptor Privilege Level） 存储在段描述符中的权限位，用于描述对应段所属的特权等级，也就是段本身能被访问的真正特权级。
   3. RPL：请求特权级RPL(Request Privilege Level) RPL保存在选择子的最低两位。RPL说明的是进程对段访问的请求权限，意思是当前进程想要的请求权限。RPL的值可自由设置，并不一定要求RPL>=CPL，但是当RPL<CPL时，实际起作用的就是CPL了，因为访问时的特权级保护检查要判断：max(RPL,CPL)<=DPL是否成立。所以RPL可以看成是每次访问时的附加限制，RPL=0时附加限制最小，RPL=3时附加限制最大。

4. 分析可执行文件格式elf的格式（无需回答）

### 4.1 C函数调用的实现

### 4.2 x86中断处理过程

1. x86/RV中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？
   1. 硬件压栈内容：当前程序使用的用户态的ss和esp，当前被打断程序使用的eflags，cs，eip，errorCode（如果是有错误码的异常）信息。
   2. 若发生在内核态则不需要压入用户态的ss和esp。
2. 为什么在用户态的中断响应要使用内核堆栈？
   1. 为了保护中断服务例程代码的安全。
3. x86中trap类型的中断门与interrupt类型的中断门有啥设置上的差别？如果在设置中断门上不做区分，会有什么可能的后果?
   1. 调用 interrupt 中断门时 CPU 会禁止其他中断；而调用 trap 中断门时则不会。
   2. 如果不做区分 (都不禁止其他中断)，会导致重复触发中断；而若都禁止其他中断，会导致无法进行嵌套系统调用等问题。

### 4.3 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析

1. ucore中，在kdebug.c文件中用到的函数`read_ebp`是内联的，而函数`read_eip`不是内联的。为什么要设计成这样？
   1. 因为 `ebp`可以直接获得，若不内联则会得到错误的`ebp`值。
   2. 而`eip` 不能直接读取，需要通过跳转进一个函数的方法间接读取。

### 4.4 练习六 完善中断初始化和处理

1. CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？
   1. 不是，因为内存中还没有建立中断向量表和中断服务程序。

## 开放思考题

1. 在ucore/rcore中如何修改lab1, 实现在出现除零异常时显示一个字符串的异常服务例程？
   1. 需要在 `kern/trap/trap.c` 的 `trap_dispatch` 中加入对 `T_DIVIDE` 的支持。
2. 在ucore lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
   1. 
3. GRUB是一个通用的x86 bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
   1. 
4. 如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？
   1. 操作系统会无法在用户进程中获得控制权。
   2. 系统可以通过轮询的方式对外设驱动进行控制，可以要求用户程序定期主动释放CPU来切换进程。

## 课堂实践
### 练习一
在Linux系统的应用程序中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。

### 练习二
在ucore/rcore内核中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。
