# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

- 抽象
- 保护
- 共享
- 虚拟化


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译：将编程者使用的源代码转化为机器可以识别的汇编代码

汇编：将汇编代码变为机器可以使用的二进制码

链接：将多个二进制码的模块及函数库排成一个序列

加载：将程序从外存加载到内存

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

* 内碎片：分配单元内部的未被使用的内存，取决于分配单元大小是否要取整

* 外碎片：分配单元之间的未被使用内存

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

最先匹配会产生外碎片，因为每次分配的时候，若大小不合适则会切成两个部分，这是就会产生较小的外碎片，因此当之后再分配较大的内存时，则需要搜索很长时间才能遇到合适大小的内存空间。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

不一定。因为最差匹配产生的外碎片通常较大，因此被利用的可能性也更高；而最有适配产生的外碎片很小，被利用的可能性小。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

紧凑是通过移动分配给进程的内存分区，来合并外部碎片。

对换是通过抢占并回收处于等待进程的分区，以增大可用内存空间。

早期操作系统中采用对换技术是因为这种方法实现较简单。



2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

需要将该进程标记为等待状态并调度其他进程，从而将此进程读入内存中进行处理。



### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

空闲块使用一个二维数组进行维护，第一维是空闲块的大小，第二维是空闲块的大小。



2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

* 分配流程：
  * 当向内核请求分配 $ [2^{i-1} + 1, 2^i]$ 大小的页块时，按照大小为 $2^i$ 页块请求处理。
  * 如果对应的块链表中没有空闲页块，则在更大的页块链表中找。
  * 当分配的页块中有多余的页时，伙伴系统根据多余的页框大小插入到对应的空闲页块链表中。
* 回收流程：
  * 回收一个页块时，首先将该页块放入空闲块里，然后计算其地址，若其旁边有大小相同的相邻的块，且这两个块之间较低的地址是2的整数幂，则合并这两个块，否则不合并。合并后若能继续合并则继续。



## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
